
### ძებნა და შეცვლა 
    
    - `/text` -  'text'-ის ძებნა დოკუმენტში კურსორიდან ქვემოთ.
    - `?text` - 'text'-ის ძებნა დოკუმენტში კურსორიდან  ზევით.
    - `:%s/old/new/g` - 'old'-ის შეცვლა დოკუმენტში 'new'-ით.
    - `n` -  შემდეგის მოძებნა.
    - `N` - წინას მოძებნა.

### რედაქტირება Normal Mode რეჟიმში
    
    - `i` - გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში (insert mode).
    - `a` - გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში კურსორის მერე.
    - `o` - ახალი ხაზის დამატება კურსორის ქვემოთ და გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში.
    - `O` - ახალი ხაზის დამატება კურსორის ზემოთ და გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში.
    - `cc` - ხაზის მოჭრა და გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში.
    - `cw` - სიტყვის მოჭრა და გადასვლა რედაქტირების რეჟიმში.
    - `x` - მიმდინარე სიმბოლოს წაშლა.
    - `r` - მიმდინარე სიმბოლოს შეცვლა.
    - `p` - კოპირებული ტექსტის ჩასმა.
    - `dd` - ხაზის მოჭრა.
    - `yw` -  სიტყვის კოპირება.
    - `yy` - კოპირება ხაზის.
    - `u` - უკან დაბრუნება (undo).
    - `Ctrl + r` - წინ წასვლა (redo).
    - `:` -  ბრძანებების  (command-line mode) რეჟიმში გადასვლა.
    - `v` - visual mode რეჟიმში გადასვლა.

### ნავიგაცია

    - `h`, `j`, `k`, `l` - მოძრაობა  მარცხნივ, ქვემოთ, ზემოთ, მარჯვნივ.
    - `0` - გადასვლა ხაზის დასაწყისში.  
    - `^` - გადასვლა პირველ არა-ცარიელ სიმბოლოზე ხაზზე.
    - `$` - გადასვლა ხაზის ბოლოში.
    - `gg` - გადასვლა დოკუმენტის თავში.
    - `G` - გადასვლა დოკუმენტის ბოლოში
    - `:{number}` - კურსორის გადატანა მითითებულ ხაზზე.
    - `Ctrl + f` - გვერდითა ქვემოთ დაბლა.
    - `Ctrl + b` - გვერდითა ზემოთ ახლა.

### მასშტაბირება და ფანჯრები:
    
    - `zz` - მიმდინარე ხაზის გაყვანა ეკრანის ცენტრში.
    - `:split` ან `:sp` - ფანჯრის გაყოფა ზევით და 
    - `r` - შეცვლა მიმდინარე სიმბოლოს. 

### ტექსტის რედაქტირება (Insert Mode)
    
    - `Esc` - გამოსვლა რედაქტირების რეჟიმიდან.

### ბრძანებების რეჟიმი (Command-Line Mode)
    
    - `:w` - შენახვა.
    - `:w filename` -  ფაილის შენახვა სხვა სახელით.
    - `:e filename` - ფაილის გახსნა ან შექმნა.
    - `:q` - რედაქტორიდან  გამოსვლა.
    - `:wq` ან `:x` - შენახვა და გამოსვლა.
    - `:q!` - გამოსვლა შენახვის გარეშე.
    - `:%s/old/new/g` - `old` ტექსტის `new`-ით შეცვლა მთელ ფაილში.
    - `:w filename` - ფაილის შენახვა სხვა სახელით.
    - `ZZ` - შენახვა და გამოსვლა, თუ ფაილში იყო ცვლილებები.
    - `ZQ` - გამოსვლა გშენახვი სარეშე.
